Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-19 convexity.tex
Numerous fixes all across the paper

\begin{thm}
  \label{th:convex-f-tangent}
  Для выпуклости непрерывно-дифференцируемой функции $f(x)$,
  необходимо и достаточно, чтобы её график всеми точками лежал над
  любой своей касательной или на ней. Для строгой выпуклости функции
  её график должен лежать строго над любой своей касательной (кроме
  точки касания).
\end{thm}
Рисунок \ref{fig:convex-function} служит иллюстрацией теоремы
\ref{th:convex-f-tangent}: график строго выпуклой функции $f(x) = x^2$
лежит над своими касательными.

>>>>

\begin{thm}
  \label{th:convex-f-tangent}
  Для выпуклости непрерывно-дифференцируемой функции $f(x)$ необходимо
  и достаточно, чтобы её график всеми точками лежал над любой своей
  касательной или на ней. Для строгой выпуклости функции её график
  должен лежать строго над любой своей касательной (кроме точки
  касания).
\end{thm}
Рисунок \ref{fig:convex-function} служит иллюстрацией теоремы
\ref{th:convex-f-tangent}: график строго выпуклой функции $f(x) = x^2$
лежит над своими касательными.

### 2008-12-19 exptest.tex
Numerous fixes all across the paper

Попробуем использовать для исследования её на определённость критерий
Сильвестра. Угловые миноры должны быть положительны:
\begin{align*}
  \Delta_1 &= \suml_{a\in A}
  \left[ 2a^2e^{-ax}(2e^{-ax}-e^{-ay}-c_a) \right] > 0\\
  \Delta_2 &= \suml_{a\in A}
  \left[ e^{-ax}(2e^{-ax}-e^{-ay}-c_a) \right]×
  \suml_{a\in A}
  \left[ 2a^2e^{-ay}(2e^{-ay}-e^{-ax}+c_a) \right]-\\
  &-\left(\suml_{a\in A}
  \left[ 2a^2e^{-ax-ay} \right] \right)^2
  > 0
\end{align*}
Решить это неравенства аналитически нелегко. Обратимся к численным
методам. На рисунке \ref{fig:exptest-convexity} изображены найденные
численно границы областей выпуклости, в которых миноры $\Delta_1$ и
$\Delta_2$ обращаются в ноль. В области ниже кривой $\Delta_1=0$
(\ref{plot:exptest-first-minor}) функция вогнутая, при этом в область
вогнутости попадает одно из множеств, удовлетворяющих условию
$\Delta_2 > 0$, как было в случае с функцией Химмельблау.

@@

Найдём минимальное значение \eqref{eq:exptest} аналитически. Из
условий стационарности имеем
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    &\suml_{a\in A}\left[2ae^{-ay}(e^{-ax}-e^{-ay}-(e^{-a}-e^{-10a}))\right] = 0\\
    -&\suml_{a\in A}\left[2ae^{-ay}(e^{-ax}-e^{-ay}-(e^{-a}-e^{-10a}))\right] = 0
  \end{aligned}
\end{equation*}
откуда определяется единственное решение — точка $A (1,10)$. Точка $A$
попадает в область выпуклости функции
(см. рис. \ref{fig:exptest-convexity}), а потому является глобальным
минимумом.

@@

\begin{figure}[thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm]
      \input{exptest-contours.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20_20-trace.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_5,5_20_20-trace.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_3,-1_25_20-trace.tkz.tex}
      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
      at (axis cs:1,10) {};
      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
      at (axis cs:1,10) {};
      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
      at (axis cs:1,10) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[\relch{} на экспоненциальной функции]{Минимизации функции
    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \relch{} при $s=20$ и различных
    значениях начального приближения: $(-0.5,1.5)$, $(5,5)$ и
    $(3,-1)$.}
  \label{fig:exptest-relch}
\end{figure}

>>>>

Попробуем использовать для исследования её на определённость критерий
Сильвестра. Угловые миноры должны быть положительны:
\begin{align*}
  \Delta_1 &= \suml_{a\in A}
  \left[ 2a^2e^{-ax}(2e^{-ax}-e^{-ay}-c_a) \right] > 0\\
  \Delta_2 &= \suml_{a\in A}
  \left[ e^{-ax}(2e^{-ax}-e^{-ay}-c_a) \right]×
  \suml_{a\in A}
  \left[ 2a^2e^{-ay}(2e^{-ay}-e^{-ax}+c_a) \right]-\\
  &-\left(\suml_{a\in A}
  \left[ 2a^2e^{-ax-ay} \right] \right)^2
  > 0
\end{align*}
Решить это неравенства аналитически нелегко. Обратимся к численным
методам. На рисунке \ref{fig:exptest-convexity} изображены найденные
численно границы областей выпуклости, в которых миноры $\Delta_1$ и
$\Delta_2$ обращаются в ноль. Оказывается, что функция выпукла лишь
внутри узкой области, заключённой между границами $\Delta_2=0$.

@@

Найдём минимальное значение \eqref{eq:exptest} аналитически. Из
условий стационарности имеем
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    \pardiff{f}{x} &=\phm\suml_{a\in A}\left[2ae^{-ay}(e^{-ax}-e^{-ay}-(e^{-a}-e^{-10a}))\right] = 0\\
    \pardiff{f}{y} &=-\suml_{a\in A}\left[2ae^{-ay}(e^{-ax}-e^{-ay}-(e^{-a}-e^{-10a}))\right] = 0
  \end{aligned}
\end{equation*}
откуда определяется единственное решение — точка $A (1,10)$. Точка $A$
попадает в область выпуклости функции
(см. рис. \ref{fig:exptest-convexity}), а потому является глобальным
минимумом.

@@

\begin{figure}[thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm]
      \input{exptest-contours.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20_20-trace.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_5,5_20_20-trace.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_3,-1_25_20-trace.tkz.tex}
      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
      at (axis cs:1,10) {};
      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
      at (axis cs:1,10) {};
      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
      at (axis cs:1,10) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[\relch{} на экспоненциальной функции]{Минимизация функции
    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \relch{} при $s=20$ и при начальном
    приближении в $(-0.5,1.5)$, $(5,5)$ и $(3,-1)$.}
  \label{fig:exptest-relch}
\end{figure}

### 2008-12-19 hess-singular.tex
Place table correctly
Setting small font via pgfkeys explicitly before typesetting table
Numerous fixes all across the paper

В качестве примера приведём трассировку процесса оптимизации функции
четырёх переменных, заданной следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:multivar}
  f(x) = (x₁ + 10x₂)² + 5(x₃ - x₄)² + (x₂-2x₃)⁴+10(x₁-x₄)⁴
\end{equation}

@@

\begin{table}
  \centering
  \input{hess-singular_relch_-3,-1,-3,-1_30_500-trace.tbl.tex}
  \caption[\relch{} на функции четырёх переменных]{Минимизация функции \eqref{eq:multivar} методом \relch{} при $s=100$}
  \label{tab:multivar}
\end{table}

Получаемый результат — точка $(0,0,0,0)$ — совпадает с эталонным,
приведённым в \cite{himmelblau75}.

>>>>

В качестве дополнительного примера приведём результат оптимизации
функции четырёх переменных, заданной следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:multivar}
  f(x) = (x₁ + 10x₂)² + 5(x₃ - x₄)² + (x₂-2x₃)⁴+10(x₁-x₄)⁴
\end{equation}

@@

\begin{table}[h]
  \centering
  \pgfkeys{/pgfplots/table/font={\scriptsize}}
  \input{hess-singular_relch_-3,-1,-3,-1_30_500-trace.tbl.tex}
  \caption[\relch{} на функции четырёх переменных]{Минимизация функции \eqref{eq:multivar} методом \relch{} при $s=100$}
  \label{tab:multivar}
\end{table}

Получаемый результат близок к эталонному — точке $(0,0,0,0)$,
приведённой в \cite{himmelblau75}.

### 2008-12-19 himmelblau.tex
Numerous fixes all across the paper

В этому рассмотрим уже виденную
ранее\footnote{См. раздел \ref{sec:problems-ill}} функцию Химмельблау,
которая задаётся следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:himmelblau}
  \tag{$\chi$-\theequation}
  f(x, y) = (x² + y - 11)² + (x + y² - 7)²
\end{equation}

@@

Во всей области под гиперболой $10\frac{1}{2}-3x^2$
(\ref{plot:himmelblau-hyperbole}) функция вогнута, несмотря на то, что
на графическом изображении второго условия вокруг начала координат
виден скруглённый прямоугольник, внутри которого выполняется условие
$\Delta_2>0$. В этом функция Химмельблау отличается от функции
Розенброка, где условие $\Delta_1>0$ было безусловно слабее условия
$\Delta_2>0$.

>>>>

Рассмотрим уже виденную
ранее\footnote{См. раздел \ref{sec:problems-ill}} функцию Химмельблау,
которая задаётся следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:himmelblau}
  \tag{$\chi$-\theequation}
  f(x, y) = (x² + y - 11)² + (x + y² - 7)²
\end{equation}

@@

Во всей области под гиперболой $10\frac{1}{2}-3x^2$
(\ref{plot:himmelblau-hyperbole}) функция вогнута, несмотря на то, что
на графическом изображении второго условия вокруг начала координат
виден скруглённый прямоугольник, внутри которого выполняется условие
$\Delta_2>0$. В этом отношении функция Химмельблау отличается от
функции Розенброка, где условие $\Delta_1>0$ было безусловно слабее
условия $\Delta_2>0$.

### 2008-12-19 kuhn-tucker.tex
Cite source added
Numerous fixes all across the paper

Более подробно тема освещена в \cite{alekseev05}, \cite{taha05} и
\cite{polovinkin04}.

@@

При использовании условий теоремы \ref{th:kuhn-tucker} для поиска
условно-стационарных точек рассматривают два варианта значений
$\lambda_0$ в функции Лагранажа: $\lambda_0=0$ и $\lambda_0 \neq 0$. В
последнем случае без ограничения общности обычно полагают $\lambda_0 =
1$.

@@

Введённые в разделе \ref{sec:convexity} понятия выпуклости и
вогнутости функций и множеств использутся в следующей теореме, в
которой говорится о случае \emph{достаточности} условий теоремы
\ref{th:kuhn-tucker}.

@@

Может оказаться, что наличие в определённой точке экстремума не
удаётся доказать, опираясь лишь на теоремы \ref{th:kuhn-tucker} и
\ref{th:kt-cond}. В таком случае задачу исследуют с применением
условий высших порядков, которые приведены далее.

@@

\begin{enumerate}
  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
\item Составить функцию Лагранжа \eqref{eq:lagrange-form}. При
  выполнении условий теорем \ref{th:regular} или \ref{th:slater}
  положить $\lambda_0 = 0$.
\item Определить условно-стационарные точки из необходимых условий
  Куна—Таккера теоремы \ref{th:kuhn-tucker}.
\item Добавить к решению точки условного минимума или максимума, если
  для них условия Куна—Таккера оказываются достаточными согласно
  теореме \ref{th:kt-cond}.
\item Для оставшихся точек проверить достаточное условие первого
  порядка (теорема \ref{th:then-extr-1}). Точки, для которых оно
  выполняется, добавляются к решению. Затем к решению добавляются
  точки, для которых выполняется достаточное условие второго порядка
  (теорема \ref{th:then-extr-2}).
\item Для оставшихся точек проверить необходимое условие второго
  порядка (теорема \ref{th:if-extr-2}). Точки, для которых оно не
  выполняется, решениями задачи быть не могут и исключаются из
  рассмотрения.
\item Для оставшихся точек (то есть тех, для которых выполнены все
  необходимые, но ни одно из достаточных условий) требуется дальнейшее
  исследование.
\end{enumerate}

@@

      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:0,4) {};
      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below right:$B$] at (axis cs:1.6,1.2) {};
      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$C$] at (axis cs:1,0) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[Границы допустимого множества, линии уровня целевой функции
  и условно-стационарные точки задачи условной оптимизации]{Границы
    допустимого множества, линии уровня целевой функции и
    условно-стационарные точки задачи \eqref{eq:cond-optim-problem}}
  \label{fig:cond-optim}
\end{figure}

@@

  Действительно, из рисунка \ref{fig:cond-optim-zoom} видно, что любое
  допустимое перемещение из точки $C$ приводит к переходу с линии
  уровня $f(C)=41$ на линии меньших уровней. Вектор градиента $f'(C) =
  \left(\begin{smallmatrix}\phm 5\\-4\end{smallmatrix}\right)$ в
  данной точке образует с границами области тупые углы, так что
  возможные направления, вдоль которых функция растёт быстрее всего,
  будут направлениями убывания.

@@

        \draw[very thick,dashed, arrows=-stealth'] (C) -- (axis cs:1.09375,-0.075);
        \addplot[thick, draw=black] coordinates{(0.85,0) (1,0) (1.1,0.2)};
        \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below:$C$] at (C) {};
      \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \caption[Задача \eqref{eq:cond-optim-problem} вблизи
    $C$]{Направление вектора градиента $f'(C)$, границы допустимого
      множества и линии уровня целевой функции $f(x)$ вблизи точки
      $C$}
    \label{fig:cond-optim-zoom}
  \end{figure}
\end{itemize}

>>>>

Более подробно тема освещена в \cite{alekseev05}, \cite{izmailov05},
\cite{taha05} и \cite{polovinkin04}.

@@

При использовании теоремы \ref{th:kuhn-tucker} для поиска
условно-стационарных точек рассматривают два варианта значений
$\lambda_0$ в функции Лагранажа: $\lambda_0=0$ и $\lambda_0 \neq 0$. В
последнем случае без ограничения общности обычно полагают $\lambda_0 =
1$.

@@

Введённые в разделе \ref{sec:convexity} понятия выпуклости и
вогнутости функций и множеств используются в следующей теореме, в
которой говорится о случае \emph{достаточности} условий теоремы
\ref{th:kuhn-tucker}.

@@

Может оказаться, что существование в определённой точке экстремума не
удаётся доказать, опираясь лишь на теоремы \ref{th:kuhn-tucker} и
\ref{th:kt-cond}. В таком случае задачу исследуют с применением
условий высших порядков, которые приведены далее.

@@

\begin{enumerate}
  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
\item Составить функцию Лагранжа \eqref{eq:lagrange-form}. При
  выполнении условий теорем \ref{th:regular} или \ref{th:slater}
  положить $\lambda_0 = 0$.
\item Определить условно-стационарные точки из необходимых условий
  Куна—Таккера теоремы \ref{th:kuhn-tucker}.
\item Добавить к решению точки условного минимума или максимума, если
  для них условия Куна—Таккера оказываются достаточными согласно
  теореме \ref{th:kt-cond}.
\item Для оставшихся точек проверить достаточное условие первого
  порядка (теорема \ref{th:then-extr-1}). Точки, для которых оно
  выполняется, добавляются к решению. Затем к решению добавляются
  точки, для которых выполняется достаточное условие второго порядка
  (теорема \ref{th:then-extr-2}).
\item Для оставшихся точек проверить необходимое условие второго
  порядка (теорема \ref{th:if-extr-2}). Точки, для которых оно не
  выполняется, решениями задачи быть не могут и исключаются из
  рассмотрения.
\item Оставшиеся точки (то есть те, для которых выполнены все
  необходимые, но ни одно из достаточных условий) требуют дальнейшего
  исследования.
\end{enumerate}

@@

      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:0,4) {};
      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below right:$B$] at (axis cs:1.6,1.2) {};
      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$C$] at (axis cs:1,0) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[Cтационарные точки задачи условной оптимизации]{Границы
    допустимого множества, линии уровня целевой функции и
    условно-стационарные точки задачи \eqref{eq:cond-optim-problem}}
  \label{fig:cond-optim}
\end{figure}

@@

  Действительно, из рисунка \ref{fig:cond-optim-zoom} видно, что любое
  допустимое перемещение из точки $C$ приводит к переходу с линии
  уровня $f(C)=41$ на линии меньших уровней. Вектор градиента $f'(C) =
  \left(\begin{smallmatrix}\phm 5\\-4\end{smallmatrix}\right)$ в
  данной точке образует с границами области тупые углы, так что нельзя
  увеличить значение функции, не выходя за пределы допустимого
  множества.

@@

        \draw[very thick,dashed, arrows=-stealth'] (C) -- (axis cs:1.09375,-0.075);
        \addplot[thick, draw=black] coordinates{(0.85,0) (1,0) (1.1,0.2)};
        \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=below:$C$] at (C) {};
      \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \caption[Задача условной оптимизации вблизи одной из стационарных
    точек]{Направление вектора градиента $f'(C)$, границы допустимого
      множества и линии уровня целевой функции $f(x)$ вблизи точки
      $C$}
    \label{fig:cond-optim-zoom}
  \end{figure}
\end{itemize}

### 2008-12-19 paper.tex
Rearranged preamble
Using \clearpage only where it is really necessary
Numerous fixes all across the paper

@@

% Save trees
\usepackage[top=2.5cm, bottom=3cm, left=5cm, right=5cm]{geometry}

@@

% Russian traditions
\renewcommand{\epsilon}{\varepsilon}
\renewcommand{\phi}{\varphi}
\renewcommand{\leq}{\leqslant}
\renewcommand{\geq}{\geqslant}
\renewcommand{\nleq}{\nleqslant}
\renewcommand{\ngeq}{\ngeqslant}
\newcommand{\intl}{\int\limits}
\newcommand{\suml}{\sum\limits}
\usepackage{misccorr}

@@

% Theorems, remarks and definition all share the same numbering
% sequence, which is also subordinate to sections
\newtheoremstyle{ruthm}{3pt}{3pt}{\itshape}{}{\scshape}{.}{.5em}{}
\newtheoremstyle{rudfn}{3pt}{3pt}{}{}{\scshape}{.}{.5em}{}
\newtheoremstyle{rurem}{}{}{}{}{\scshape}{.}{.5em}{}

\theoremstyle{ruthm}
\newtheorem{thm}[]{Теорема}
\numberwithin{thm}{section}

@@

\clearpage
\listoffigures

@@

Последний раздел посвящён поиск экстремальных значений целевой функции
при наличии ограничений с использованием теоремы Куна—Таккера, метода
штрафных функций и метода возможных направлений Зойтендейка.

@@

\section{Информация о документе}

>>>>

% Save trees
\usepackage[top=2.5cm, bottom=3cm, left=6cm, right=3.5cm]{geometry}

@@

@@

% Russian traditions
\renewcommand{\epsilon}{\varepsilon}
\renewcommand{\phi}{\varphi}
\renewcommand{\leq}{\leqslant}
\renewcommand{\geq}{\geqslant}
\renewcommand{\nleq}{\nleqslant}
\renewcommand{\ngeq}{\ngeqslant}
\newcommand{\intl}{\int\limits}
\newcommand{\suml}{\sum\limits}
% Provides `\asbuk` etc.
\usepackage{misccorr}

@@

% Using small caps to typeset theorem titles
\newtheoremstyle{ruthm}{3pt}{3pt}{\itshape}{}{\scshape}{.}{.5em}{}
\newtheoremstyle{rudfn}{3pt}{3pt}{}{}{\scshape}{.}{.5em}{}
\newtheoremstyle{rurem}{}{}{}{}{\scshape}{.}{.5em}{}

% Theorems, remarks and definition all share the same numbering
% sequence, which is also subordinate to sections
\theoremstyle{ruthm}
\newtheorem{thm}[]{Теорема}
\numberwithin{thm}{section}

@@

\listoffigures

@@

Последний раздел посвящён поиску экстремальных значений целевой
функции при наличии ограничений с использованием теоремы Куна—Таккера,
метода штрафных функций и метода возможных направлений Зойтендейка.

@@

\clearpage
\section{Информация о документе}

### 2008-12-19 penalty.tex
Numerous fixes all across the paper

Общая схема таких методов заключается в замене задачи условной
минимизации в некоторой области $D$, заданной ограничениями типа
неравенств
\begin{equation}
  \label{eq:penalty-problem-form-initial}
  \begin{cases}
    f(x) \to \min \\
    g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m} \\
    x \in \set{R}^n
  \end{cases}
\end{equation}
на задачу безусловной минимизации
\begin{equation}
  \label{eq:penalty-problem-form}
  P(x, r) = f(x) + \phi(x, p) \to \min
\end{equation}
где \neword{штраф} $\phi(x, p)$ удовлетворяет свойству
\begin{align*}
  \phi(x, p) &= 0 \quad x \in D\\
  \phi(x, p) &\gg 0 \quad x \notin D
\end{align*}
Таким образом, штрафная часть значительно возрастает при выходе за
пределы допустимого множества $D$.

@@

\begin{rem}
  \label{rem:penalty-convex-is-good}
  Теорема \eqref{th:penalty-converge}, вообще говоря, не гарантирует
  возможности определения \emph{глобального} минимума задачи
  \eqref{eq:penalty-problem-form-initial}.
\end{rem}

@@

В разделе \ref{sec:kuhn-tucker} была решена задача условной
оптимизации \eqref{eq:cond-optim-problem}:
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
    g_1(x) = 2x_1 - x_2 - 2 \leq 0 \\
    g_2(x) = -x_1 \leq 0 \\
    g_3(x) = -x_2 \leq 0
  \end{cases}
\end{equation*}
Среди условных экстремумов функции был найден минимум в точке $A = (0,
4)$. Найдём его с помощью штрафных функций.

@@

Преобразуем задачу к виду
\label{eq:penalty-iter}, выбирая штрафную часть в виде
\eqref{eq:weisman}:
\begin{equation}
  \label{eq:penalty-problem}
  P(x) = f(x) + p \sum_{j=1}^3{ \left [ g_j^+(x) \right ]^2} \to \min
\end{equation}

@@

\begin{figure}[p]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$, x=0.7 cm, y=0.7 cm]
      \addplot[thick,draw=black] coordinates{(0,5)
        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
      \input{penalty_supermax-contours.tkz.tex}

      \input{penalty_relch_-2,-3_20_200-trace.tkz.tex}
      \input{penalty_relch_2,-4_20_200-trace.tkz.tex}

>>>>

Общая схема таких методов заключается в замене задачи условной
минимизации в некоторой области $D$, заданной ограничениями типа
неравенств
\begin{equation}
  \label{eq:penalty-problem-form-initial}
  \begin{cases}
    f(x) \to \min \\
    g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m} \\
    x \in \set{R}^n
  \end{cases}
\end{equation}
на задачу безусловной минимизации
\begin{equation}
  \label{eq:penalty-problem-form}
  P(x, r) = f(x) + \phi(x, p) \to \min
\end{equation}
где \neword{штраф} $\phi(x, p)$ удовлетворяет свойству
\begin{align*}
  \phi(x, p) = 0 &\quad x \in D\\
  \phi(x, p) \gg 0 &\quad x \notin D
\end{align*}
Таким образом, штрафная часть значительно возрастает при выходе за
пределы допустимого множества $D$.

@@

\begin{rem}
  \label{rem:penalty-convex-is-good}
  Теорема \eqref{th:penalty-converge}, вообще говоря, не гарантирует
  возможность определения \emph{глобального} минимума задачи
  \eqref{eq:penalty-problem-form-initial}.
\end{rem}

@@

В разделе \ref{sec:kuhn-tucker} была решена задача условной
оптимизации \eqref{eq:cond-optim-problem}:
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
    g_1(x) = 2x_1 - x_2 - 2 \leq 0 \\
    g_2(x) = -x_1 \leq 0 \\
    g_3(x) = -x_2 \leq 0
  \end{cases}
\end{equation*}
Среди условных экстремумов функции был найден минимум в точке \mbox{$A
  = (0, 4)$}. Найдём его с помощью штрафных функций.

@@

Преобразуем задачу к виду \eqref{eq:penalty-iter}, выбирая штрафную
часть в виде \eqref{eq:weisman}:
\begin{equation}
  \label{eq:penalty-problem}
  P(x) = f(x) + p \sum_{j=1}^3{ \left [ g_j^+(x) \right ]^2} \to \min
\end{equation}

@@

\begin{figure}[p]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}
      [xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$, 
      ymax=6,
      x=0.7 cm, y=0.7 cm]
      \addplot[thick,draw=black] coordinates{(0,5)
        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
      \input{penalty_supermax-contours.tkz.tex}

      \input{penalty_relch_-2,-1_20_200-trace.tkz.tex}
      \input{penalty_relch_2,-4_20_200-trace.tkz.tex}

### 2008-12-19 problems.tex
Cross-references updated
Numerous fixes all across the paper

Большое число различных методов оптимизационных тем или иным образом
используют тот факт, что антиградиент функции $-f'(x)$ указывает на
направление её наискорейшего убывания.

@@

\begin{dfn}
  \label{dfn:ill-cond}
  \neword{Степень овражности} выпуклой функции $f(x)$ есть отношение
  \begin{equation*}
    \eta = \frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}
  \end{equation*}
  где $\lambda_{\max}, \lambda_{\min}$ — максимальное и минимальное
  собственное значение матрицы Гессе этой функции, соответственно.
\end{dfn}

@@

Более строго определение понятия овражности дано в
\cite{chernorutsky04}.

\subsubsection{Явление многоэкстремальности}

>>>>

Большое число различных методов минимизации тем или иным образом
используют тот факт, что антиградиент функции $-f'(x)$ указывает на
направление её наискорейшего убывания.

@@

\begin{dfn}
  \label{dfn:ill-cond}
  \neword{Степень овражности} выпуклой функции $f(x)$ есть отношение
  \begin{equation}
    \label{eq:gully}
    \eta = \frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}
  \end{equation}
  где $\lambda_{\max}, \lambda_{\min}$ — максимальное и минимальное
  собственное значение матрицы Гессе этой функции, соответственно.
\end{dfn}

@@

Более строгое определение понятия овражности дано в
\cite{chernorutsky04}.

\subsubsection{Явление многоэкстремальности}
\label{sec:problems-multiextr}

### 2008-12-19 relch.tex
Numerous fixes all across the paper

Предполагается, что в некоторой $\epsilon_k$-окрестности $\left\{
  \norm{x-x^k} < \epsilon_k\right\}$ точки $x^k$ функция $f(x)$
приближается гиперболоидом:
\begin{equation}
  \label{eq:sqr-approx}
  f(x) \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x} - \scalmult{a_k,x} + b_k \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x}
\end{equation}

@@

Скорость релаксации может быть оценена с использованием следующего
соотношения:
\begin{equation}
  \label{eq:relax-speed}
  2\abs{f(x^{k+1})-f(x^k)}=\sum_{\lambda_i^+>0} \left\{\xi_{i,k}^2
    \lambda_i^+ [1-R^2(\lambda_i^+)]\right\} + \sum_{\lambda_i^-<0} \left\{\xi_{i,k}^2
    \abs{\lambda_i^-} [R^2(\lambda_i^-)-1]\right\}
\end{equation}
здесь $\lambda_i^+$ и $\lambda_i^-$ — положительные и отрицательные
собственные значения матрицы $G_k$. Коэффициенты $\xi_{i,k}$
происходят из разложения $x^k=\sum_i{\xi_{i,k}u^i}$ по собственным
векторам $u^i$ матрицы Гессе.

Таким образом, эффективными оказываются методы, функция релаксации
которых в положительной области значений $\lambda$ как можно
\emph{меньше} уклоняется от нуля, а при отрицательных $\lambda$ —
становится как можно большей по модулю.

@@

После вычисления $d_{s+1}$ применяется регулировка шага путём деления
его пополам:
\begin{equation}
  \label{eq:cheb-regulation}
  d_{s+1} = \frac{d_{s+1}}{2}
\end{equation}
причём регулировка \eqref{eq:cheb-regulation} последовательно
продолжается до тех пор, пока не будет обеспечено условие релаксации
\eqref{eq:relax-cond} процесса оптимизации. Подобное ограничение шага
$d_{s+1}$ используется в целях предотвращения выхода из области
справедливости локальной квадратичной модели \eqref{eq:sqr-approx}. На
идее такой регулировки построен метод \rgd{}, описанный ранее в
разделе \ref{sec:gd}.

>>>>

Предполагается, что в некоторой $\epsilon_k$-окрестности $\left\{
  \norm{x-x^k} < \epsilon_k\right\}$ точки $x^k$ функция $f(x)$
аппроксимируется гиперболоидом:
\begin{equation}
  \label{eq:sqr-approx}
  f(x) \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x} - \scalmult{a_k,x} + b_k \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x}
\end{equation}

@@

Скорость релаксации может быть оценена с использованием следующего
соотношения:
\begin{equation}
  \label{eq:relax-speed}
  2\abs{f(x^{k+1})-f(x^k)}=\sum_{\lambda_i^+>0} \left\{\xi_{i,k}^2
    \lambda_i^+ [1-R^2(\lambda_i^+)]\right\} + \sum_{\lambda_i^-<0} \left\{\xi_{i,k}^2
    \abs{\lambda_i^-} [R^2(\lambda_i^-)-1]\right\}
\end{equation}
здесь $\lambda_i^+$ и $\lambda_i^-$ — положительные и отрицательные
собственные значения матрицы $G_k$. Коэффициенты $\xi_{i,k}$
происходят из разложения $x^k=\suml_i{\xi_{i,k}u^i}$ по собственным
векторам $u^i$ матрицы Гессе.

Таким образом, эффективными оказываются методы, функция релаксации
которых в положительной области значений $\lambda$ как можно
\emph{меньше} уклоняется от нуля, а при отрицательных $\lambda$
становится как можно большей по модулю
(см. рис. \ref{fig:relax-thm}).

@@

После вычисления $d_{s+1}$ применяется регулировка шага путём деления
его пополам:
\begin{equation}
  \label{eq:cheb-regulation}
  d_{s+1} = \frac{d_{s+1}}{2}
\end{equation}
причём регулировка \eqref{eq:cheb-regulation} последовательно
продолжается до тех пор, пока не будет обеспечено условие релаксации
\eqref{eq:relax-cond} процесса оптимизации. Подобное ограничение шага
$d_{s+1}$ используется в целях предотвращения выхода из области
справедливости локальной квадратичной модели \eqref{eq:sqr-approx}. На
идее такой регулировки также построен метод \rgd{}, описанный ранее в
разделе \ref{sec:gd}.

### 2008-12-19 rosenbrock.tex
Numerous fixes all across the paper

Применим критерий Сильвестра к матрице \eqref{eq:rosenbrock-hess} для
исследования её на определённость. Запишем условия положительности её
угловых миноров:
\begin{align*}
  &\Delta_1 = 1200\,x^2-400\,y+2 > 0 \iff y < 3x^2+\frac{1}{200}\\
  &\Delta_2 = 80\,000\,x^2-80\,000\,y+400 > 0 \iff y < x^2+\frac{1}{200}
\end{align*}
При этом второе ограничение является более сильным. Значит, граница
области выпуклости функции Розенброка проходит вдоль кривой
\begin{equation}
  \label{eq:rosenbrock-convex-bound}
  y = x^2 +\frac{1}{200}
\end{equation}
Ниже этой кривой функция Розенброка строго выпукла. Согласно теореме
\ref{th:convex-f-smin}, она имеет в своей области выпуклости
единственную точку минимума.

При значениях $(x, y)$, лежащих выше кривой
\eqref{eq:rosenbrock-convex-bound}, функция Розенброка вогнута, а
потому, в силу теоремы \ref{th:convex-f-nomax}, не может иметь внутри
этой области точек минимума.

>>>>

Применим критерий Сильвестра к матрице \eqref{eq:rosenbrock-hess} для
исследования её на определённость. Запишем условия положительности
угловых миноров:
\begin{align*}
  &\Delta_1 = 1200\,x^2-400\,y+2 > 0 \iff y < 3x^2+\frac{1}{200}\\
  &\Delta_2 = 80\,000\,x^2-80\,000\,y+400 > 0 \iff y < x^2+\frac{1}{200}
\end{align*}
При этом второе ограничение является более сильным. Значит, граница
области выпуклости функции Розенброка проходит вдоль кривой
\begin{equation}
  \label{eq:rosenbrock-convex-bound}
  y = x^2 +\frac{1}{200}
\end{equation}
Ниже этой кривой функция Розенброка строго выпукла. Согласно теореме
\ref{th:convex-f-smin}, она имеет в своей области выпуклости
единственную точку минимума.

При значениях $(x, y)$, лежащих выше кривой
\eqref{eq:rosenbrock-convex-bound}, функция Розенброка вогнута, а
потому в силу теоремы \ref{th:convex-f-nomax} не может иметь внутри
этой области точек минимума.
